### Mybatis原始dao实现方式

_本文采用原始的dao实现方式（相比较与mapper动态代理的方式）。_

#### SqlSession的使用范围

SqlSession中封装了对数据库的操作，如：查询、插入、更新、删除等。

通过SqlSessionFactory创建SqlSession，而SqlSessionFactory是通过SqlSessionFactoryBuilder进行创建。

如下代码所示：

```java
//核心配置文件
String resource = "SqlMapConfig.xml";
InputStream inputStream = null;
//文件流
try {
	inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
} catch (IOException e) {
	// TODO Auto-generated catch block
	e.printStackTrace();
}
//创建会话工厂
SqlSessionFactory sqlSessionFatory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
//通过工厂获得sqlsession
SqlSession sqlSession = sqlSessionFatory.openSession();
```

#### SqlSessionFactoryBuilder

SqlSessionFactoryBuilder用于创建SqlSessionFacoty，SqlSessionFacoty一旦创建完成就不需要SqlSessionFactoryBuilder了，因为SqlSession是通过SqlSessionFactory生产，所以可以将SqlSessionFactoryBuilder当成一个工具类使用，最佳使用范围是方法范围即方法体内局部变量。

如下：

```java
public class UserDaoTest {
	
	private SqlSessionFactory sqlSessionFactory = null;
	
	@Before
	public void setUp() throws IOException {
		String resource = "SqlMapConfig.xml";
		InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
		sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
	}
	
	@Test
	public void testFindUserById() {
		UserDao userDao = new UserDaoImpl(sqlSessionFactory);
		User user = userDao.findUserById(1);
		System.out.println(user);
	}
}
```

#### SqlSessionFactory

SqlSessionFactory是一个接口，接口中定义了openSession的不同重载方法，SqlSessionFactory的最佳使用范围是整个应用运行期间，一旦创建后可以重复使用，通常以单例模式管理SqlSessionFactory。

#### SqlSession

SqlSession是一个面向用户的接口， sqlSession中定义了数据库操作，默认使用DefaultSqlSession实现类。

执行过程如下：

1、 加载数据源等配置信息

```java
Environment environment = configuration.getEnvironment();
```

2、 创建数据库链接

3、 创建事务对象

4、 创建Executor，SqlSession所有操作都是通过Executor完成，mybatis源码如下：

```java
if (ExecutorType.BATCH == executorType) {
    executor = newBatchExecutor(this, transaction);
} else if (ExecutorType.REUSE == executorType) {
    executor = new ReuseExecutor(this, transaction);
} else {
    executor = new SimpleExecutor(this, transaction);
}
if (cacheEnabled) {
    executor = new CachingExecutor(executor, autoCommit);
}
```

5、SqlSession的实现类即DefaultSqlSession，此对象中对操作数据库实质上用的是Executor



__结论__

每个线程都应该有它自己的SqlSession实例。SqlSession的实例不能共享使用，它也是线程不安全的。因此最佳的范围是请求或方法范围。绝对不能将SqlSession实例的引用放在一个类的静态字段或实例字段中。

打开一个 SqlSession；使用完毕就要关闭它。通常把这个关闭操作放到 finally 块中以确保每次都能执行关闭。如下：

```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
    // do work
} finally {
    session.close();
}
```





